Çeviri: Melih Emre Karahanoglu
Gözden geçirme: Sancak Gülgen
Sizleri, hep beraber
karanlık bir kıtayı
ziyarete davet ediyorum.
Yeryüzünün altında gizli
olan bir kıta.
Büyük kısmı keşfedilmemiş,
düzgünce anlaşılamamış ve
efsanelerde yer almış.
İçerisinde bu büyük yeraltı boşluğu
gibi etkileyici manzaralar barındırıyor
ve şaşırtıcı biyolojik ve mineralojik
dünyalarca da oldukça zengin.
Geçen 3 yüzyıl içindeki
cesur kaşiflerin çabalarına teşekkürler--
aslında biliyoruz ki, uydu
teknolojisine de teşekkürler tabi ki--
gezegenimiz yüzeyinin neredeyse
her bir metre karesini biliyoruz.
Yine de dünyanın içinde neyin saklı
olduğu hakkında çok az bilgimiz var.
Çünkü, İtalya'daki bu derin oyuk gibi,
bir mağaranın manzarası saklanmış,
mağara kaşifliği--
coğrafik boyutu--
düzgünce anlaşılamamış ve önemsenmemiş
olabilir.
Çünkü bizler yüzeyde yaşayan canlılarız,
gezegenin iç kısmına bakış açımız
tam olarak düz değil,
okyanus derinliklerine
ya da atmosferin üstüne olduğu gibi.
Fakat sistematik mağara kaşifliğinin
yüz sene önce başlamasıyla birlikte,
aslında bu mağaraların, dünyanın her
kıtasında bulunduğunu öğrendik.
Kentucky'deki Mammoth Cave mağarası gibi
tek bir mağara sistemi,
600 kilometreden uzun olabilir.
Ve Kafkasya bölgesindeki Krubera Voronya
gibi dipsiz bir uçurum,
aslında dünyanın keşfedilen
en derin mağarası,
yüzeyden 2000 metre derinliğe
uzanabilir.
Bu mağara kaşifleri için haftalarca süren
bir yolculuk demek.
Karstik bölgeler içindeki
mağaraların şekilleri.
Yani dünyadaki karstik bölgeler aslında
çatlaklar ve yarıklardan sızan suyun
kayaçları kolayca eritip,
su kanalları ve tüneller oluşturduğu--
üç boyutlu ağlar olan yerler.
Karstik bölgeler kıta yüzeylerinin
neredeyse yüzde 20'sini kaplar,
ve mağarabilimcilerinin son 50 yılda
dünya genelinde
tahminen 30.000 kilometre mağara pasajı
keşfettiğini biliyoruz,
ki çok büyük bir rakam.
Ancak jeolojistlerin tahmin ettiğine göre
hala gizli olan,
keşfedilmemiş ve haritalandırılmamış,
yaklaşık 10 milyon kilometrelik
bir kısım mevcut.
Bunun anlamı, bugün bildiğimiz,
tüm mağaraların her bir metresi için,
keşfedilmeyi bekleyen
hala onlarca kilometrelik keşfedilmemiş
bölüm mevcut.
Yani tamamını hiçbir zaman
keşfedemeyeceğimiz,
gerçekten uçsuz bir kıta anlamına geliyor.
Ve bu tahmin, karstik olmayan
ancak lava akıntısıyla oluşan
örnek olarak iç buzullar ya da
volkanik mağaralar gibi
diğer tip mağaralar dahil
edilmeden yapılıyor.
Ve eğer Mars gibi diğer
gezegenlere bakacak olursak
bu karakteristik özelliğin
dünyamıza özgü olmadığını görürsün.
Bununla birlikte, şimdi size
yabancı dünyaları keşfetmek için
Mars'a gitmemize gerek
olmadığını göstereceğim.
Ben bir mağarabilimciyim,
anlamı mağara kaşifi.
Ve ben bu tutkuya çok gençken,
Kuzey İtalya'da
Alp ve Dolomites Dağları'nın karstik
bölgesinde bulunan kasabama,
çokta uzağında olmayan dağlarda başladım.
Ancak keşfetme arayışı beni, kısa sürede
gezegenin en uzak köşelerine,
bu keşfedilmemiş kıtanın
yeni, potansiyel
girişlerini bulmaya savurdu.
Ve 2009 yılında, Orinoco ve Amazon
havzasındaki tepui dağlarını
ziyaret etme şansı buldum.
Bu dağ kütleleri ilk gördüğüm
anda beni büyüledi.
Ormanda kaybolan gümüş rengi
şelalelere sahip,
dikey kaya duvarlarıyla çevrilmişlerdi.
Milyonlarca yıllık ruhu olan bu
el değmemiş
doğanın hissi, bende gerçek
bir ilham uyandırdı.
Ve bu heyecan verici manzara
diğerlerinin yanında,
1912 yılında Conan Doyle'un "Kayıp Dünya"
romanına esin kaynağı olmuş.
Ve onlar, gerçekten de, kayıp dünya.
Bilim insanları bu dağları aynı zamanda,
çevrili oldukları ova ile
onlarca milyon yıl önce
ayrılmalarından dolayı,
ada olarak kabul ediyorlar.
İnsanlar tarafından zaptedilemez,
1000 metre yüksekliğinde
duvarlarla çevrili, ormanları
andırıyorlar.
Ve aslına bakarsak bu dağların
sadece birkaçının
zirvesine tırmanılıp keşfedildi.
Ayrıca bu dağlar bilimsel bir
paradoks barındırmakta;
Dünya kabuğunda en sık
rastlanan mineral
olan kuvarstan meydana gelmekteler ve
kuvarstan meydana gelen
kuvarsit adlı bir taş
ise dünyanın en sert ve
en az çözünen minerallerinden biri.
Yani orada mağara bulmayı beklemiyoruz.
Buna rağmen son 10 senede,
İtalyan, Slovak,
Çek ve tabi ki Venezuellalı ve Brezilyalı
mağarabilimciler
bu bölgede birçok mağara keşfettiler.
Peki bu nasıl mümkün olabilir?
Bu çelişkiyi anlayabilmek için, zaman
faktörünü hesaba katmamız gerekir.
Çünkü tepuislerin tarihi inanılmaz uzun,
1.6 milyar yıl kadar önce kaya
biçimini almaya başlamış,
Pangea süperkıtasının parçalanmasından
ve Atlantik okyanusunun
oluşmasından sonra ki 150 milyon yıldır
bölgenin yukarı itmesiyle gelişmekte.
Yani suyun onlar hatta yüzlerce
milyon yıldır tepui yüzeyini
en değişik biçimlerde yonttuğunu,
bunun yanında yarıklar açtığını
ve taştan, kayadan şehirler, tepuilerdeki
meşhur manzaraya özgü olan
kule alanlarını oluşturduğunu
hayal edebilirsiniz.
Ancak hiç kimse dağın
içerisinde ne olduğunu uzun zaman dilimi
boyunca hayal edememişti.
Ve böylelikle 2010 yılında bu dağ
kitlelerinden birisi ve
yaklaşık 979 metre dikey düşüşle--
dünyanın en yüksek şelalesi olan--
Angel Şelalesi'ni barındıran,
Auyán-tepui'ye odaklanıyordum.
Uydu görüntüleri yardımıyla,
mağara sisteminin
varlığı için ipuçları aradım
ve sonunda yüzey çöküntüsü olan bir alan
tanımladık--
yani, büyük kaya parçaları,
kaya yığınları--
ve bu oranın altında bir boşluk
olduğu anlamına geliyordu.
Bu dağın içerisinde bir şey olduğuna dair
çok açık bir kanıttı.
Bu yüzden bu bölgeye erişmek için karadan
ve helikopterle
birçok denemede bulunduk,
ancak gerçekten çok zordu--
çünkü sisten dolayı bu dağlar
yılın büyük bir bölümünde bulutlarla
kaplı olduğunu hayal edin.
Çok güçlü rüzgarlar var
ve yılda neredeyse 4.000 milimetrelik
bir yağış miktarı mevcut,
bu yüzden uygun koşullar bulabilmek
gerçekten, ama gerçekten çok zor.
Ancak 2013 yılında,
nihayet oraya inebildik
ve mağarayı keşfetmeye başladık.
Mağara devasa boyutta.
Tepui platosunun yüzeyinin
altındaki devasa bir ağ
ve sadece on günlük bir keşif gezisiyle,
20 kilometreden daha fazla
mağara pasajı keşfettik.
Ve bu mağara, dev bir yeraltı
nehirler, kanallar, galeriler ve
inanılmaz derin kuyular ağı.
Yani gerçekten inanılmaz bir yer.
Ve biz ona Imawarì Yeuta ismini verdik.
Bu, Pemon yerlilerinin dilinde,
"Tanrıların Evi" anlamına geliyor.
Yerli halkın orada hiç
bulunmadıklarını hayal edin.
Oraya ulaşabilmek onlar için imkansızdı.
Bununla beraber dağda bir mağara
olduğuna dair efsaneler mevcuttu.
Bu yüzden keşife başladığımızda,
bu işi büyük bir saygıyla
yapmamız gerekiyordu.
Hem yerli insanların dini inançları,
hem de daha önce hiç bir insanın
girmemesinden kaynaklı
kutsallığı yüzünden.
Bu yüzden orada bulunmamız kaynaklı,
çevre kirlenmesi olmaması için
özel bir protokol uyguladık
ve bunun yanında keşiflerimizi
yerli halkla paylaşmaya çalıştık.
Ve mağaralar gerçekten de
geçmişten kareler yansıtıyor.
Biçimlenme için gereken zaman 50 hatta
100 milyon yıllık
uzunlukta olabilir ki bu, onları
muhtemelen dünyadaki
keşfedebileceğimiz en eski
mağaralar yapıyor.
Orada bulabildikleriniz gerçekten de
kayıp dünyanın delilleri.
Kuvarsit bir mağaraya girdiğinizde,
klasik kireçtaşı mağaraları ya da
turistik mağaralar gibi dünyada
bir çok yerde ziyaret edebileceğiniz
mağaralar hakkında
bildiğiniz her şeyi tamamen
unutmanız gerekir.
Çünkü burada göründüğü gibi
basit bir sarkıt
kalsiyum karbonattan değil,
opal taşından meydana gelmiştir
ve bu sarkıtlardan birinin oluşabilmesi
için on milyonlarca senelik zaman gerekir.
Hatta kaya üzerinde oluşan
bu silika mantarlar gibi
daha garip formları bulabilirsiniz.
Ve bizim mağarayı keşfederken yaptığımız
konuşmaları hayal edebilirsiniz.
Oraya ilk defa giriliyordu ve
bu canavar yumurtaları gibi olan,
bilinmeyen şeyleri keşfediyorduk.
Ve birazcık korkmuştuk çünkü
bütün hepsi birer keşifti
ve bir dinozor bulmak istemiyorduk.
Dinozor bulmadık.
(Gülüşmeler)
Her neyse, aslında, şunu biliyoruz ki
bu tür oluşumlar,
birçok çalışmadan sonra,
şunu biliyoruz ki bu tür oluşumlar,
yaşayan birer canlılar.
Onlar stromatolitleri andıran mineral yapılar
oluşturmak için silikayı kullanan,
bakteri kolonileri.
Stromatolitler dünya üzerinde bulunan,
en eski yaşam formlarında bazıları.
Ve bu tepuislerin içerisinde,
ilginç olan şey ise bu bakteri
kolonilerinin, dış yüzeyden
tamamen izole ve insanlarla teması
olmaksızın evrilmeleri.
Hiçbir zaman insanlarla
temasları olmadı.
Yani bilim açısından
sonuçları muazzam
çünkü örnek olarak, burada bulabileceğiniz
mikroplar tıpta bir hastalığın
tedavisinde kullanılabilir ya da
bilinmeyen özelliklerde yeni bir tür
madde bile bulabilirsiniz.
Ve aslında mağaranın içinde,
bilim için yeni bir fosfat-sülfat
minerali olan, rossiantonite'i keşfettik.
Ve hatta küçük bir çekirge gibi, mağaranın
içerisinde her ne bulursanız bulun
tamamen izole bir şekilde,
karanlıkta evrilmiş.
Ve gerçekten, mağaranın içerisinde
hissedebileceğiniz tek şey
biyolojik ve mineralojik dünyaların
arasındaki gerçek bağlar.
Bu karanlık kıtayı, mineralojik ve
biyolojik çeşitliliğini
ve eşsizliğini keşfettikçe,
belki de dünyamızdaki yaşamın
kökeni hakkında ipuçları
ve mineral dünyasıyla
yaşamın evrimi arasındaki
ilişkiyi bulacağız.
Öyle görünüyor ki gerçeklikte
karanlık, boş bir ortam,
yararlı bilgiler ile dolu,
bir harikalar sandığı olabilir.
Theraphosa La Venta adıyla bilinen ve
İtalyan, Venezuellalı ve Brezilyalı
mağarabilimcilerinden oluşan
bir takım ile yakın zaman
içerisinde Latin Amerika'ya
geri döneceğiz
çünkü Amazon'un en uzak bölgelerindeki
diğer tepuisleri keşfetmek istiyoruz.
Deniz seviyesinden neredeyse 3.000 metre
yükseklikte olan
Marahuaca ya da Brezilya'nın üst
bölgelerinde bulunan
Rio Negro'daki Araçá gibi hala hiç
bilinmeyen dağlar var.
Ve hatta her biri keşfedilmemiş
dünyalarıyla,
daha büyük mağara sistemleri
bulabileceğimizi tahmin ediyoruz.
Teşekkür ederim.
(Alkış)
Bruno Giussani: Teşekkürler Francesco.
Başlangıç için şunu ver ki unutmayalım.
Francesco, yabancı hayat bulmak için
Mars'a gitmeye gerek olmadığını söyledin
ve doğrusu, son konuşduğumuzda
Sardinya'daydın
ve Avrupalı astronotları eğitiyordun.
Peki bir mağarabilimci, astronotlara
ne anlatıp öğretebilir?
Francesco Sauro: Evet, biz--
bu mağarada eğitim programı,
sadece Avrupalılar için değil NASA,
Roskosmos, JAXA astronotları için de.
Yani yalıtılmış olarak yaklaşık bir
hafta kadar mağarada kalıyorlar.
Bir arada çalışmak zorundalar,
gerçekten ama gerçekten yabancı bir ortam,
ve onlar için gerçekten yabancı bir ortam
çünkü sıradışı.
Her zaman karanlık. Bilim yapmalılar.
Birçok görevleri var.
Ve Mars'a yolculukla ya da Uluslararası
Uzay
İstasyonuna yolculukla çok benzer.
BG: Prensipte.
FS: Evet.
BG: Slayt gösterisindeki fotoğraflardan
birine geri dönmek istiyorum
ve bu tek başına diğer fotoğrafları
temsil ediyor--
Şu fotoğraflar hayret verici değiller mi?
Evet?
Seyirci: Evet!
(Alkış)
FS: La Venta takımındaki fotoğrafçılara
teşekkür etmem gerek
çünkü tüm bu fotoğraflar onların.
BG: Aslında keşif gezindeki
fotoğrafçıları getirdin.
Onlar profesyönel, mağarabilimci ve
fotoğrafçılar.
Ama bu fotoğraflara baktığımda merak
ediyorum: orada sıfır ışık mevcut,
ve buna rağmen akıl almaz
derecede belirginler.
Bu fotoğrafları nasıl çektiler?
Fotoğrafçı arkadaşların bu
fotoğrafları nasıl çektiler?
FS: Yeah. Basitçe, karanlık
odada çalışıyorlar,
yani kamera perdesini açıp
ışığı kullanarak ortamı
boyuyorlar.
BG: Yani basitçe--
FS: Evet. Perdeyi bir dakikalığına
açık tutup
sonra ortamı boyuyabiliriz.
Son sonuç, elde etmek
istediğiniz olur.
BG: Işıkla ortamı boyuyorsun ve
alacağın sonuç bu.
Bilemiyorum, belki evde bir gün
bizde deneyebiliriz.
(Gülüşmeler)
BG: Francesco, teşekkürler.
FS: Teşekkürler.
(Alkış)